از آن مسیرها نرو.
سه، گفته این احکام، این شریعت و ارزش‌ها، این‌ها منطق دارد، علت دارد، توضیح دارد.
چهار، برای انسان خداوند ارزش قائل است و توضیح می‌دهد به آن؛ با انسان سخن می‌گوییم.
یعنی به انسان قدرت تشخیص مصلحت خودش را دادیم.
اما این تشخیص مصلحت بدون کمک انبیاء نمی‌شود، کافی نیست.
یک چیزهایی کلی را تشخیص می‌دهی، اما مسیر درست را بدون دین نمی‌توانی تشخیص بدهی.
عقل را بهت دادیم، عقل کافی است، اما جای دین نیست.
چنان‌که دین وحی می‌آید به جای عقل که نمی‌آید؛ وحی می‌آید به عقل تو کمک کند درست‌تر مسائل را بفهمی.
به ایمان بیایی. خب حالا حضرت فاطمه (سلام‌الله‌علیها) می‌فرماند که: سؤال، فایده‌ی ایمان چیست؟
می‌فرماند ایمان آن چیزی است که تو را از شرک رها می‌کند. سؤال، فایده‌ی نماز چیست؟ فایده‌اش چیست؟ فرمود فایده‌اش این است که تو را از کی می‌کند؟
تو تا روزی چند با رویت خاک نیفتی، تضرع نکنی، توهم برات می‌دارد.
فکر می‌کنی مرکز عالمی. توی اگر باید داریم می‌فرماند کفر سه تا پایه‌ی اصلی دارد: حرص و حسد و کبر.
حرص یعنی همه‌چی، همه‌چی می‌خواهم، همه‌چی مال من باید بشود. حسد یعنی هیچ‌کسی دیگر هیچی نباید داشته باشد.
کبر یعنی من مرکز عالمم. همه‌چیز و همه‌کس و همه‌ی این عالم باید خودش را با من وفق بدهد. من رئیس‌کل هم.
می‌فرماند نماز شما را از این نکبت و بلاهت نجات می‌دهد. از این توهم می‌آورد بیرون.
واقعاً وقتی که موحد شدی، دیگر نه حریصی؛ یعنی دزدی، مال‌مرزی‌خوری، رشوه، اختلاس، خیانت ناموسی، حق‌کشی، غصب و اموال، این‌ها همه به‌خاطر حرص است؛ دیگر این‌ها نیست.
اگر حسد نبود، از شادی دیگران رنج نمی‌بری.
دشمن کسی نمی‌شوی.
اتفاقاً هر جایی رشد امکانات داشته باشی و رشد کنی، تو لذت می‌بری.
اخلاق و انسانیت می‌فهمی، چه؟
و اگر کبر رفت کنار، تو می‌فهمی مرکز عالم خداست، نه تو.
خود تو به او مرکز، به او قطب؛ قطب‌نمای تو به او قطب تنظیم می‌شود و نجات پیدا می‌کنی، رشد می‌کنی.
بالاخره اگر مرکز خودت باشی، مرکز قطب‌نما همش به خودت اشاره می‌کند.
تو به هر طرف بروی باید برگردی به سمت خودت.
چون مرکز تویی.
وقتی تو شدی مرکز، اصلاً حرکت نمی‌کنی.
اگر قطب‌نما هدف مگه نباید نشان بدهد؟
اگر قطب‌نما همش به سمت خود من باشد، معنی شود که قطب، قطب کامل، هدف مطلق خودمم.
یعنی همین‌جایی که هستم.
از کجا می‌خواهی بروی؟ بی‌خورد؟ همین‌جا باش.
کبر باعث می‌شود که ما تکامل پیدا نکنیم.
همان در جا بزنیم تا وقت‌مان، فرصت‌مان تمام بشود.
خب این‌ها فرماشات استفاده‌مان سلام‌العالیه‌های.
می‌گویند برای شما توجه می‌دهیم، منطق دارد این دین.
هر حکمی دادن، منطق دارد.
البته اینجا یک توهم پیش نیاید.
فکر می‌کنند همه‌ی احکام فقط علت دنیوی و مادی دارد.
نه، اما از دنیا و آخرت است.
معنوی و مادی هر دو شد.
دو، توهم می‌کند که ما همه‌ی علت همه‌ی احکام را می‌دانیم.
یا می‌توانیم بدانیم. این هم توهم است.
بله، تمام احکام ما ممکن است بخشی از فلسفه‌ی این احکام را بدانیم.
اصول فقرم تعبیر می‌کند که تو کلامم می‌گویند نگید علت احکام.
احکام را می‌دانیم، بگید حکمت احکام را می‌دانیم.
حکمتش را می‌دانیم یعنی خب خیلی‌های فوایدش را می‌دانیم.
اما علتش که واقعاً فقط این است که دریشه است و اشراف کامل، او را نگید ولی که ما نمی‌دانیم.
بس آه، یک کاری را انجام می‌دهی، بخشی از فوایدش را می‌فهمی.
پس ببینیم سه تا دیدگاه است، چهار تا دیدگاه است.
یکی این دیدگاه که اصلاً کاری خودها حساب و کتاب ندارد.
دستور داده چون می‌خواسته دستور بدهد که ما را امتحان کند.
ممکن بود بگی آقا با کله برویم تو دیوار.
ممکن بود به جای واجب و حرام وجودشان را عوج کند.
این منطقه از فاطمه صلام‌العالی‌ها رد می‌کند.
تفکر اشعری.
نوع مدرن غربی مادیش، مثلا‌ً پزیتیویزم است.
یا مکاتب قراردادی که آقا عرضش‌ها و اعکام کنند قرار دادند.
هیچ اثر واقعی ندارند.
قرارداد می‌کنند یک جای خانواده خوب است، یک جای قرارداد می‌کنند فحشا خوب است.
شما اسمش را نگذارید فحشا. او خوب است، خانواده بد است.
یک جا قرارداد می‌کنند همجنس، یک جا قرارداد می‌کنند غیرهمجنس.
فرقی با هم ندارد، بسته به قرارداد شما است.
یه به قرارداد شماهه، این منطق مادی غلط، مش که همه چیز با همه چیز مساویه، این دیگر اینه اخلاق مفته اصلا‌ً، حرف مفته، تفکر نظریه یک را حضرت زهره دارند در این عبارت رد می‌کنند، حالا اینا که می‌گویم شما دقت کنید، شما مگنه تو کهوزی فرنگی دینی کار نمی‌کنید، می‌خواهید اینا را بفهمید و بفهمانید، چهار شیوه برای چهار تا تعریف از دین و احکام دینه،
این اصل اول، خط اول چی بود انحرافی، که اخو اصلا‌ً این اعمال و اخلاقیات و اینا با همدیگر هیچ فرق واقعی، تفاوت واقعی ندارند، اینا قرارداده، حالا اگر تو دینی هستی، قرارداد الهی، خدا گفته، بشری، اگر بی‌دینی، می‌گویی قرارداد اجتماعیه، مالان تو ما رسم این، بعدا‌ً یه رسم عوض می‌شود، تو او جامعه، یگر رسم می‌دهی، همه‌ی رسم‌ها خوبند، درستند، به رسومات، به قر
ها، به توافق‌ها، عرف‌ها، سنت‌ها، اینا عمل می‌کنند، اگر هم عوض شد، او بعدی‌اش باز خوب است، بالا خوب و بد قطعی ثابت استدلالی نداریم، هر چیز خوبی ممکن است بد باشد، از نظر تو بد باشد، از نظر یه خوبه، نظر او خوبه هم، جدا از نظر من و تو هم معیاری وجود ندارد که آقا حالا جدا از نظر بنده و نظر شما، بالاخره این سم مضر یا غذای مفید است، همه چیست که به نظر من و تو نیست که، این
حادیش، وجه دوم دین، دین‌شناسی از نوع دوم که غنام انحرافی و غلط دیدگاه‌هایی است که به نام دیدگاه‌های روشن‌فکری مذهبی، دینی‌گاهی، نواندیشی دینی مطرح می‌شود، می‌گویند مثلا‌ً شروع شمگاهی نسبت می‌دهد به معتضله و اینا که آقا ما دین داریم، وحی هم قبول داریم ولی خدا خلق کرد و رفت جهان را و ما، حالا اشاره‌ام به یک یک دیگر این را گفتند و تشخیص این احکام و
00:
حتی چه برسید یکی بگوید خدا هست، همه چی اختلافی است، پس مشروع عقل کافی نیست، کمک می‌خواهد و بعد اینکه ما، بله ما احکام علت دارند، اما مثل معتضله بعضی از معتضله ما نمی‌گوییم که آقا ما به تمام علت‌های همه‌ی احکام هممون چی احاطه داریم، همه چی را می‌دانیم، هم نمی‌دانیم.
اینا هم یک علت دارد که ما نمی‌دانیم، چرا روز تو این ماه باشد، چنج نکنیم یک ماه دیگری به جای ما هرمزون بگذاریم، خب اینا هم هست، قیاس‌های غلط عقلی، چرا فلان جور مجازاتش این است، یک کم اضافه می‌شود، مجازاتش او می‌شود، یک کمی دیگری اضافه می‌شود، طبق این قیاس باید بیشتر بشود یک مرتبه کمتر می‌شود.
او علت دارد ولی ما به همه‌ی علت‌ها واقف نیستیم. او اولیه می‌گفت علت ندارد، این دومیه می‌گفت همش علت دارد، ما هم به همش واقفیم، می‌گفت خب بر مواردی که واقف نیستی چی، بعد از کجا می‌دانی به همه‌ی علت همین است و بس، بعد اگر فرج کنی می‌دانی، پاسخ سوم، پس چه نیازی به اصلند، چهارم، یک موردی بگو که اغلای عالم سرش همه اجماع دارد، فیلسفان همه‌ی قدیم جدی
به شهر قرب، و پس ما یک جایی کم می‌آوریم، و به همه‌ی دلیل عقل است که به صدای خداوند از طریق انبیاه هم محتاج هستیم. خب الان پس تفاتم می‌فهمان ایمان را خداوند رای پاک کردن شما از شرک به کمکتان فرستاد، یعنی ایمان خودش اصلت دارد، اصلاً جدا از عمل، یعنی عمل مهم است، ایمان مهم است، هر دو اصلت دارد، هر کدام برای کدام
کار کرده خودشان، و اینا را نمی‌شود از هم تفکیک کرد، الایمان مقرور بالایمان یا بالایلم، هر دو شست، یک نظر انحرافی دیگر اینجا، باز یک دو تا نظر انحرافی داریم، اینجا هم از تفاتمه دارند جواب آن‌ها را می‌دهند، شما توجه کنید، یک نوع دین‌شناسی انحرافی دیگر هم این است، می‌گوید ایمان کافی است و ربطی به عمل ندارد، ما آن قبول داریم، خیلی ما قبول داریم، پیغ
می‌توانیم هجاب، رباه، شراب، زنا، اینا چیزی که حالا مهم نیستی نه، دلت پرد بشود، یا همی‌توانی بگو قبول داریم دیگر، این مکتب را هم از تزهرآس علام‌العالی‌ها رد می‌کنند، با این فرمایش، فرماندانم چه جور ایمانی است که هیچ اثری عملی ندارد، این دیدگاه او زمان مثلا مرجعه در صدر اسلام تبلیغ می‌کردند، ریش‌هایشانم برمی‌گشت به نسله امید، رج
آن‌ها را قبول دارم، قلباً رد نکن، دیگر هر جور می‌خواهی زندگی کنی بکن، سبک زندگی مهم نیست، خدا قبول دارد، خدا هم می‌بخشد، این هم یک انحراف بود، انحرافی که الان هم هست، الان یک نوع لیبرالیسم اصطلاح مذهبی داریم، همین‌جور است، آقا هم با چه واژه برام اکن، فلان و حق باطل، عدل، ظلم، ول کن برو بابا، همه سوار قطار بشوند، هیچ‌کس پیاده نشود، مومن و
آقا هم نداریم، سبک زندگی دینی، غیردینی، زود باز هنر را تقسیم می‌کنی، ارزشی، غیرارزشی، هنرمند را بگوییم ارزش‌گرا، غیرارزش‌گرا، ضدارزش، نظام علمی معرفتی، نظام تعلیم‌تربیت، بگوییم دینی، غیردینی، این‌ها چیست، بگذاریم برو، او زمان دیدگاه‌های مثل مرجعه‌ای حرف‌ها را می‌زدند، ترشی بود که آقا شما هیچ حساسیتی در مورد حق
کند، یعنی دعوا همش لفظی است، بنیادی ندارد، یعنی درسته یک جای اختلاف سر عنب و اوزون و انگوره، بلی ما این را قبول داریم، او جلج جای خود، اما اینا می‌گویند همش از این سنگخه تقریباً، آقا مرز مومن و کافر کجا است؟ آقا این مرز بندیان را نکنید، بشریت را هیچ تقسیم بردار نکنید، هیچ دوقتری نکنید، هیچ دوقتری نسازید، هیچ دوقتری نمشکار نکن
آقا او توحید چیست، این چیست؟ این یک نوع دین‌شناسی هم این است، به اسم یکی می‌خواهیم جذب کنیم همه را، کسی را از قطار اسلام و دین و انقلاب پیاده نکنیم، همه را که سوار می‌شوند هیچی، لوکوموتیو را می‌دهند دست آن‌ها، ببین، بله، یک حرف خوب است، همه را سوار کنیم، اصلاً بیا آمدند همه را سوار قطار هدایت کنند واقعاً، منتها نه یک لوکوموتیو و اتاق فرمان بدهند
که مسیر قطار را تعیین کنید، حکومت دست شما، تربیت دست شما، رسانه دست شما، ولایت دست شما، حکومت، اینکه نبودگی، اینکه خلاف فلسفه‌ی نبوت و دین است، بله، انبیاء گفتند همه‌ی بشر سوار قطار بشوند، گمراهان، کفار، متاس سوار این قطار بشوند، این قطار کنترلش دست انبیاء است، جهتش را خدا تعیین بکند، ایستگاه‌های توقف، مقدار توقف، بله، قانون حاکم بر او
قطار بشوند، متاس آن‌ها بعضی‌ها می‌خواهند سوار یک قطار بشوند، متاس سوار واگونا نه سوار لوکوموتیو، او جلو، اتاق فرمان، بقیه‌ی بشر هم با خودشان به زور ببرند به جهنم، هم می‌گویند بزرگ ما را نبرید به عشق، می‌خواهند بقیه‌ها را به زور ببرند، جهنم، شما تو هر چه خصوصی خودت می‌خواهی ببرید به جهنم خود برو، بقیه‌ها چه‌هایی می‌خواهی ببرید، همین مسئله هجاب که
تو خیابان، چرا خصوصی، سؤال من می‌کنم، خیابان عرصه‌ی خصوصی است یا عرصه‌ی عمومی، تاکسی، اتوبوس، مترو، پارک، دانشگاه، اینا عرصه‌ی خصوصی نیست که شما می‌گویی آقا لباس من، بدن من، مال خودم، لباسم خصوصی است، خب اله، دقت کنید، حضرت فاطمه با این تربیرشان دارند این فکرم رد می‌کنند، این نوع دین‌شناسی و تعریف و تبلیغ دین که
دین فقط برای دنیا آمده، معیار ما هم دنیای لذت‌بخشه، ما پراگماتی هستیم، هرچی که هم اینجا جواب داد او را قبول داریم، هرچی که الان جواب نداد قبول نداریم، بعد می‌پرسیم جواب داد یعنی چه؟ می‌گویی یعنی کیف کردیم، کیف برود، لذت برود، هرچی لذت می‌بری، جواب داد است، این می‌شود جز او و بشر، هرچی که هم اینجا الان جواب نداد نیست، خب اله جواب به تو داد، یکی د
فت فقط تو می‌گویی معیاری، بد مگر جواب دادن همین لذت کوتاه‌مدت و منافع دنیوی موقت است، شرک یعنی هدف خدا نیست، مبدع را خدا ندانی، واحد ندانی و ارباب متفرق، خدایان پراکنده که مدام نفس ما برای ما مدام می‌سازد، خدا پیدا می‌کند، هداران خدا.
ببین این مشرکینی که بهشون می‌گویی مشرکین، مثل این بت‌پرستا و اینا، اینا قائل به خدایان بودند، اینا ضد خدا نبودند، می‌گویند خدا از بس خوبه یکی‌اش کم است، هزاران خدا.
خب اینا یک نگاه است، اینا شرک علنی است، شرک مخفی ماها داریم، ما می‌گوییم یک خدا اما تو قلب ما بت‌کده است، بتخونه است اینجا، هزاران خدا.
خدای قدرت، خدای شهوت، خدای ریاست، خدای کینه به انتقام، خدا هم با خدایان بر ما حکومت می‌کند.
پس فاطمه فرمان الفان آمده بر ایرهایی از شیرک.
خب پس یک تفکر، تفکر شبه لیبرالی که امروز بهش می‌گوییم لیبرالیسم دینی مذهبی، که آقا خیلی حالا گیر ندهیم.
گیر ندهیم به معنی مدارا کنید، این بحث درست دار، این را من نمی‌گویم.
اما گیر نده به این برنامه که آقا حالا این اسلامی غیراسلامی، آقا حالا چه فرمان اسلام، لیبرالیسم، مارکسیسم، همه دنبال حق‌اند، همه بهره‌ای از حق دارند، همه مثل همان، اینا.
پس فاطمه فرمان نه، شرک و توحید مساوی نیست، کبر و سلاط مساوی نیست.
و السلام علیکم و رحمت الله.
رسانهٔ دینی.
رادیو معرف، صدای فضیلت و فطرت.
تو آسمان‌ها گرم پروازند...
ای خاک من... ای جاودان... ای وطنی را... از جان و از دل دوستت دارد... ایران من... ایران من... باید مبارک باشد باقی که...
پرلاله از خون شهیده آشه... باید مقدس باشد خاکی که... هر جا و هر گوشش حرم باشد... ایران ما از پا نمی‌افتد... خون شهیده‌مان گواه ما... هیچ فردایی نمی‌ترسی... خدا...
پشت و پناه... ای جاودان... ای وطنی... از جان و از دل... ایران من... ایران من...
جز دامن این خاک ممکنی با این مجاله پر زدن باشد...
واسم تو این دنیا... بجز این خاک... هیچ جا نمی‌توانه... وطن باشد...
هیچ جا... هیچ جا... هیچ جا... هیچ جا... هیچ جا... هیچ جا... هیچ جا... هیچ جا... هیچ جا... هیچ جا... هیچ جا... هیچ جا... هیچ جا... هیچ جا... هیچ جا... هیچ جا... هیچ جا... هیچ جا... هیچ جا... هیچ جا... هیچ جا... هیچ جا... هیچ جا... هیچ جا... هیچ جا... هیچ جا... هیچ جا... هیچ جا... هیچ جا... هیچ جا... هیچ جا... هیچ جا... هیچ جا... هیچ جا... هیچ جا... هیچ جا... هیچ جا
صدای پذیرت و بطرت.
مدید معایین ترابط بدهی...
گزرگاه عشاء
نویسنده و کارگردان حسین اسفندیاری
بازیگران حسین حمزه‌ای، حمید ترابی، حسین اسفندیاری، بابک ابراهیمی، احمدرضا جلیلوند، احمدرضا تحصیبی
صدا بردار محمد ابراهیم ثانه‌ای، تهیه‌کننده حسین اسفندیاری
تنظیم برای رادیو معارف سید منیره موسوی
مدید معایین ترابط بدهی، حمدرضا جلیلوند، احمدرضا تحصیلی موسوی
می‌گویند پدرم فاطح بود، فاطح سوسن گرد.
می‌گویند در میدان نبر چون شیر خدا می‌جنگید و در میان دعا و راز و نیاز زاهدی بود که سر به سجده‌های طولانی می‌گذاشت.
می‌گویند غیر از خدا از هیچ چیز نمی‌ترسید.
شجاع بود و دلاور.
می‌گویند قدم‌های محکم و آرامی داشت.
نشاندار بینشان بود.
طالب شهرت نبود.
می‌گویند بهمن بسیار علاقه داشت ولی وابسته نبود.
دل به دنیا نمی‌داد، عاشق بود.
بشینین بچه‌ها!
کاوه‌جان!
جانب آقا مرتضی!
دارند می‌آیند!
دیگه آخرشه!
هنوز می‌کنند!
دیگه فدای معرفتت!
نمی‌کنم که می‌دانم همجود که گرفتن شهر را.
هیچ ارتباطی با بچه‌هایمون نداریم.
نمی‌دانیم چندتا زنده‌اند، چندتا زخمی‌اند، کجاییان، هیچی نمی‌دانیم.
دار خیلی خون می‌رود از عبرتز آهر.
آنچه که درد دارد دیلم است، دیلم است که خونه کاوه‌ای است.
ما و مرزی که کردند، دیگه؟
از ترخی‌های آن جای می‌آییم، یک تارک آیی می‌آییم!
بشین محمد! خودتانشان ندهید!
چرا این‌جوری شد منتظر؟
سه روز دوم‌ها بردیم که آبیجه‌ام، دیگه چی می‌کردیم، قدم به قدم بچه‌ها را از دست دادیم، گفتند شهر را خالی کنیم تا بمباران کنیم بحثی‌ها را، طبق دستور عمل کردیم، اما، اما نکردند، حالا، حالا شهر را گرفته‌اند، هر کاری می‌توانستیم کردیم، نشورد، نشورد!
خیلی نامرده! پوش بماند خالی کردن می‌گوید!
دوست شنیدن!
ریسیم مرتضی جا!
راه افتاد!
بیا ریشنجا منمت! بیا ریشنجا!
بیا جا! بیا جا! گرم دارد!
بیا تو برود! شنیدی باغ چندی!
صبره‌ات!
الو!
مرتضی! مرتضی! مرتضی! مرتضی! مرتضی! گرم مرتضی!
بگو! بگو! عقبی دارمت! بگو! بگور کنید کلمت! بگو!
یافتیانه دارم؟ مرتضی یافتیانه؟
تو را می‌خواهم! بتوانی؟
بده! بدهش بهمد!
بجه!
بگوشم! مرتضی‌زا! وقت نیست بگو عقبی!
مرتضی‌زا! به علیه‌های تجلایی دست بده!
علی! علیه! تجلایی! خوب‌آری شده!
خودش مرتضی!
دارمت علی جان! دارمت!
چوشیده‌ست مرتضی! آقا من پستر درم! کجاییست؟
تای آشیون‌مان!
آخرین شهر است!
توکل کن داشت، مرتضی! بگیر ویرون از گستان!
کجایی؟
بیا سمت سپنگر! جمع بزن به جهلافی مرتضی! نگران چیزی نباش! نمونی تو گستان گردند!
توچایی؟
مرتضی یاغذیان! به شرافت هم قسم بود!
داریم می‌آییم!
تمام!
دارداریم می‌آورد! نمونه! نطقه مغد! تاکه این جهلش نگردد! امانه که بزند!
بیاییم بیرون! چخن‌چلر پاورد! چخن‌چلر! کهلانی گذاری شنه پاورد! چخن‌چلر!
لگنی کردند و گذارست!